Apple voldoet niet aan de eisen die toezichthouder Autoriteit Consument en Markt (ACM) heeft gesteld in een besluit over de App Store-zaak. Het bedrijf krijgt daarom een eerste dwangsom van 5 miljoen euro.
De toezichthouder had Apple bevolen makers van dating-apps in de Nederlandse App Store de optie te geven gebruik te maken van andere betaalsystemen. Volgens de toezichthouder voldoet het miljardenconcern op verschillende punten niet aan de gestelde eisen.
Vanwege een ruzie over het verdienmodel van Apple en Google is de populaire game Fortnite uit de App Store en Google Play gegooid. Spelmaker Epic is naar de rechter gestapt om dat ongedaan te maken.
Epic had zonder toestemming van Apple en Google de betaalopties voor Fortnite aangepast. Betalingen zouden voortaan direct verlopen en niet meer gefaciliteerd worden door de twee bedrijven. Daarmee omzeilde Epic de 15 tot 30 procent commissie die Apple en Google aan appmakers vragen voor elke transactie.
Apple moet binnen twee maanden de regels in de App Store voor datingapps aanpassen. Als dat niet gebeurt, moet het bedrijf wekelijks een dwangsom van 5 miljoen euro betalen, met een maximum van 50 miljoen. Dat heeft de Autoriteit Consument & Markt (ACM) besloten.
Datingapps moeten naast het betaalsysteem van Apple in de App Store ook gebruik kunnen maken van andere betaalsystemen, vindt de toezichthouder. Ook moeten datingappaanbieders de mogelijkheid krijgen om in hun app te verwijzen naar betaalmogelijkheden buiten de app. Als je nu een abonnement neemt op een app via de App Store, krijgt Apple 15 tot 30 procent van de opbrengst.
Apple heeft de Israëlische NSO Group, makers van de spionagesoftware Pegasus, in Amerika aangeklaagd. Apple wil op deze manier voorkomen dat de spionagesoftware in de toekomst nog wordt gebruikt om in te breken in Apple-producten.
Hoewel de NSO Group niet zelf inbrak in telefoons of tablets van gebruikers, heeft het bedrijf de software wel ontwikkeld. De software wordt door inlichtingen- en opsporingsdiensten in veertig landen gebruikt om telefoons en tablets van doelwitten te kraken.
Het grootste oliebedrijf ter wereld gaat naar de beurs. Saudi Aramco, goed voor tien procent van de mondiale olieproductie, gaat beginnen met de uitgifte van aandelen, in eerste instantie nog maar een klein deel van het totaal. Die worden aanvankelijk verhandeld op de beurs van Riyad, later volgen mogelijk nog noteringen in het buitenland. Het prospectus verschijnt over een week, op 10 november
De Saudi's hopen met de beursgang vele miljarden aan te trekken. De machthebber in Saudi-Arabië, kroonprins Mohammed bin Salman, wil het geld gebruiken voor een nieuw investeringsfonds, dat is bedoeld om banen te creëren en het land in de toekomst minder afhankelijk te maken van olie. Saudi-Arabië kent een hoge werkloosheid van ruim tien procent.