De regeling van Shell met de Belastingdienst dat het bedrijf geen belasting hoeft af te dragen over dividend, is in strijd met de Europese regels tegen oneerlijke concurrentie. Dat zegt PvdA-Europarlementariër Paul Tang in Trouw.
Hij gaat aan de Europese Commissie vragen stellen over deze route om belasting te ontwijken. De constructie doet volgens Tang denken aan de voordelige belastingconstructies waarvoor Apple, Amazon en Starbucks eerder miljoenenboetes kregen opgelegd. Hij spreekt over staatssteun die niet is toegestaan.
Het hoofdkantoor van Shell vertrekt definitief uit Nederland. De aandeelhouders van het bedrijf steunen het voorstel daartoe van de directie, is gebleken bij een stemming in Ahoy.
Shell kondigde vorige maand de voorgenomen verhuizing van Den Haag naar Londen al aan.
Shell ziet af van verdere ontwikkeling van een olieveld in de Noordzee. Het olie- en gasbedrijf zegt dat er onvoldoende economisch voordeel te behalen valt bij het project; ook zou de kans op vertragingen groot zijn.
Er bestond al lange tijd veel kritiek op de plannen van Shell om naar olie te boren in het olieveld Cambo, bij de Shetlandeilanden ten noordoosten van Schotland. Greenpeace had het voornemen een rechtszaak aan te spannen tegen Shell vanwege de boorplannen. De milieuorganisatie laat tevreden weten dat de ontwikkeling van het Cambo-veld een "dodelijke klap" lijkt toegebracht.
Shell is hard getroffen door de coronacrisis: het olie- en gasbedrijf leed een nettoverlies van 15,4 miljard euro in het tweede kwartaal. Vorig jaar werd in dezelfde periode nog 2,5 miljard euro winst gemaakt.
Dit grote verlies komt door eenmalige afschrijvingen op bezittingen zoals olie- en gasvelden en raffinaderijen. Het bedrijf heeft de verwachtingen omtrent de vraag naar olie en gas moeten bijstellen.
Shell heeft in het eerste kwartaal een verlies geleden van 24 miljoen dollar. Vorig jaar maakte de energiemultinational in het eerste kwartaal nog 6 miljard dollar winst.
Topman Ben van Beurden noemt de omstandigheden van de afgelopen maanden "extreem uitdagend". Een combinatie van gekelderde olieprijzen door overproductie en wegvallende vraag naar olie door de corona-crisis spelen het bedrijf parten.